$TITLE:
El problema del marco en los relatos de Julio Cortazar: Una exploracion a traves de las fronteras semioticas del texto

$DEPARTMENT:
Languages, Literatures, and Linguistics

$KEYWORDS:
Argentina, Julio Cortazar

$ABSTRACT:
El texto--un analisis metalinguistico de un campo de estudio especifico dentro del corpus de la narrativa corta del escritor argentino Julio Cortazar (1914-1984)--esta organizado alrededor de dos zonas problematicas. Se subraya, por un lado, la importancia fundamental del problema semiotico del marco del texto artistico en la organizacion de la operacion fantastica de un grupo de relatos en los que interviene el procedimiento de la obra dentro de la obra--ejemplos ideales de esta doble articulacion composicional son los siguientes textos: "Las babas del diablo" (1959), "Continuidad de los parques" (1960), "Instrucciones para John Howell" (1965), "Apocalipsis de Solentiname" (1977), y "Fin de etapa" (1982). Por otro lado, se explora diversas expresiones de la compleja operacion critica mediante la cual Cortazar obliga al lector a co-participar en la construccion del texto.El punto de partida es la exposicion de una breve perspectiva diacronica del famoso procedimiento de la mise en abyme. Se expone luego una lectura critica del extenso debate teorico en torno a la literatura fantastica tradicional y moderna. En base a estos avances se propone un nuevo modelo para la descripcion de la operacion mediante la cual se lleva a cabo la mutua contaminacion de los registros semanticos antagonicos de la realidad y lo imaginario. Al emprender el analisis estructural de los relatos se estudia el efecto de la co-existencia simultanea de las dobles y multiples lecturas que reduce el nivel entropico del texto. Se revisa tambien la extensa diacronia teorica en torno al problema narratologico del acontecimiento para demostrar que el acontecimiento central de los relatos dentro del campo de estudio puede ser descrito como una transgresion por parte del personaje de las fronteras semioticas del intertexto. En el curso del trabajo se describe la organizacion y la funcion de procedimientos tales como son la gradual identificacion de las series similares del texto, las oscilaciones pendulares del punto de vista de la narracion, y la asidua tematizacion de la tecnica. El texto concluye con un analisis de la politica de la vasta retorica del lector en los relatos.